# 사고의 명확성

모든 일을 할 때, 명확하게 사고하지 않는 사람들이 있다.

## 복잡한 문제

문제를 어떻게 나눠서 해결해야 하는지 갈피를 잡지 못한다.

## 명확하지 않은 디자인

사용자가 이 기능이 무엇을 의미하는지 모른다. 토글을 OFF 하면, 해당 기능이 사라져요? 아니면 설정 불가 (disable) 되요?

어떻게 변하는데?

## 원인

원인이 뭘까? '정의'하는 것을 하지 못한다는 것이다. 논리를 전개하기 위해서 그 근본이 되는 아토믹한 지점들이 뭔지, 인간의 생각과 개념의 단위가 무엇인지? 등을 평소 생각하고 있는가? 없는가?의 차이에 해당한다.

## 사양서 대로

사양서 대로 했으니까 책임질 일 없고 잘 된 것 아닌가?라고 생각하는 사람들이 있는 반면, 이렇게 만들면 사용자들이 곤란해 할 수 있다는 것을 알고 사양을 개선하려고 시도하는 사람들이 있다.

세상 모든 것은 그렇다. 근본 원인이 무엇인지, 실패한 원인은 뭐고 그것이 옳든 그르든 가능한 정답에 가까운 근사치를 생각하고 해결을 위해 나아가는가? 아닌가? 인간의 생각이 가진 회로의 문제이다.
